O čem bude dnešní video? O onomatopoiích! To zní vzrušujícě, že?
Scéna 1: Příznaky nachlazení a jak na ně
Co se děje?
Vypadáš nějak bledě.
Trochu mi není dobře.
Jsi v pořádku?
Máš teplotu?
Myslím, že ne.
Ale strašně mě bolí hlava.
To je mi líto.
Asi máš rýmu.
Asi ano.
Od včerejška mi bylo trochu zima.
Měl by sis odpočinout.
Ano.
Ale když vstávám, motá se mi hlava.
Nenamáhej se.
Přinesu ti léky?
Promiňte.
Tady máš.
A tady nechám vodu.
Děkuji.
To mi pomůže.
Něco jiného tě nebolí?
Vlastně mě trochu bolí zub, pulzuje to.
To musí být nepříjemné.
Měl bys zajít i k zubaři.
Máš pravdu.
Dnes odpoledne si odpočinu a půjdu k lékaři.
Vyřídím to šéfovi.
Omlouvám se.
Prosím.
Nic si z toho nedělej.
Zdraví je to nejdůležitější.
Ano.
Ano, zítra už budu určitě v pořádku.
Mám zavolat taxi?
Ano.
Prosím.
Už jsem si ho objednal přes aplikaci v telefonu.
Děkuji.
Za pět minut bude před firmou.
Sbalím si věci.
Ponesu ti tašku.
Opravdu se omlouvám za všechno.
Opatruj se. Odpočívej.
Děkuji.
Mějte se.
Scéna 2: Po práci a plány na večeři
Dneska jsme s prací skončili, že?
Ano, jsem úplně vyčerpaný.
Cítím se úplně vyždímaně.
Protože jsme toho dneska tolik nachodili.
To máš pravdu.
Hrozně mě bolí nohy.
Nepůjdeme spolu potom na večeři?
To zní skvěle.
Mám hlad jako vlk.
Máš něco, co bys chtěl/a jíst?
Chtěla bych maso.
Tady poblíž je výborná restaurace s grilovaným masem.
Pojďme tam.
Chci se pořádně najíst.
A taky už mám žízeň.
Ano, mám úplně sucho v krku.
Dáme si studené pivo?
Já si dám čaj.
Dneska si nedáš alkohol?
Ne, dneska jsem přijel/a autem.
Aha, to je pravda.
Úplně jsem zapomněl/a.
Je ta restaurace s grilovaným masem odsud daleko?
Pěšky asi deset minut.
Tak to je hned za rohem.
Ale v pátek bývá vždycky narváno.
Rezervoval/a jsi?
Ne, nerezervoval/a.
Mám jim teď zavolat?
Máš pravdu.
Zavolám já.
Prosím.
Doufám, že budou mít místo.
Haló, máte teď místo pro dva?
Ano.
Máme rezervaci.
To je dobře.
Pojďme rychle.
Ano, už se těším.
Scéna 3: Úvahy o řečnické soutěži
Řečnická soutěž, dobrá práce.
Děkuji.
Konečně je to za námi.
Měl/a jsi skvělý projev.
Opravdu?
Trochu jsem se spletl/a.
Vůbec jsem si toho nevšiml/a.
Bylo to opravdu dobré.
Před začátkem mi bušilo srdce.
Bylo tam hodně lidí.
Byla jsem nervózní.
Uprostřed jsem zapomněl/a, co dál.
Trochu jsem se zarazil/a, že?
Myslel/a jsem, že to pokazíš, a měl/a jsem strach.
Trochu jsem se taky bál/a.
Ale zvládl/a jsi to až do konce.
To je opravdu skvělé.
Bylo to úžasné.
Teď, když je to za mnou, jsem opravdu ulevilo.
To je úleva, že?
Ano, už jsem si oddechl.
Přijela se na vás podívat i rodina?
Ano, rodiče seděli v první řadě.
Určitě jsou na vás pyšní.
Potom půjdeme společně na jídlo.
To zní skvěle!
Co budete jíst?
Půjdeme na suši.
To zní skvěle.
To všechno díky vám.
Ale kdepak, já jsem nic neudělal.
Každý den jste se mnou trénoval.
To vy jste se tolik snažil.
Příště se pustím do něčeho ještě těžšího.
Těším se na to.
Dnes si pořádně odpočiňte.
Ano, děkuji vám.
Scéna 4: Zpožděný vlak a nervozita
Co se děje?
Vlak pořád nejede.
Prý byla nehoda.
Opravdu?
Vůbec jsem to nevěděl.
Má asi 30 minut zpoždění.
Je to ztráta času, štve mě to.
Spěcháte někam?
Ano.
Mám sraz s kamarádem na film.
Stihnete to včas?
Asi to nestihnu.
Kontaktoval jste kamaráda?
Ano.
Právě jsem mu poslal zprávu.
Co říkal?
Říkal, že půjde napřed do kina.
Byl to film, na který jste se těšil?
Ano.
Už dlouho jsem chtěl vidět ten akční film.
Je škoda, že neuvidíte začátek.
To je opravdu smůla.
Kdy pojede další vlak?
Na tabuli to není napsané.
Zeptejme se někoho z personálu.
Máš pravdu.
Tamhle někdo z personálu je.
Jdu se zeptat.
Co říkal?
Prý se za 10 minut rozjede.
To je dobře.
Už je vám líp?
Ano.
Trochu jsem se uklidnil.
Užijte si film!
Děkuji.
Jdu na to.
Scéna 5: Plány na zimní prázdniny
Zítra začínají zimní prázdniny, že?
Ano, už se nemůžu dočkat.
Máte nějaké plány na výlet?
Pojedu s rodinou na Hokkaidó.
Na Hokkaidó? To zní skvěle!
Je to můj první pobyt v zasněžené krajině, tak se moc těším.
Ale bude tam pořádná zima.
Koupila jste si už teplé oblečení?
Ano, koupila jsem si nový teplý kabát.
Nové oblečení člověka vždycky rozveselí, že?
To jo! Už se nemůžu dočkat, až si ho obléknu.
Co budete na Hokkaidó dělat?
Plánuju lyžovat.
Umíte lyžovat?
Vůbec ne.
Bude to pro mě úplně poprvé.
Určitě to bude skvělá zábava.
A sníh je tam tak krásný.
Hrozně ráda bych ochutnala čerstvý mořský donburim.
Krab a losos jsou tam opravdu výborní.
Už jenom o tom mluvím a nemůžu se dočkat, až tam pojedu.
Dneska se na práci vůbec nemůžu soustředit.
Já se taky pořád koukám na hodiny.
Už jste zkontrolovala letenku?
Samozřejmě, všechno je v pořádku.
A co rezervace hotelu? Je všechno v pořádku?
Ano, všechno mám perfektně připravené.
Nezapomeňte si vzít foťák!
Budu fotit spoustu fotek mobilem.
Těším se na ty krásné fotky!
V pondělí vám je ukážu.
Dávejte na sebe pozor a šťastnou cestu!
Děkuji, jedu!
Přivezu vám nějaké suvenýry.
Scéna 6: Spánek a ranní pocity
Dobré ráno.
Dnes jste vzhůru dřív než obvykle.
Včera jsem šla spát opravdu brzy.
Spala jste dobře?
Ano, spala jsem jako dřevo až do rána.
To je skvělé.
Díky tomu se dnes ráno cítím úžasně svěží.
Vypadáte opravdu odpočatě.
Ano. Vy ale vypadáte trochu unaveně.
Vlastně jsem v noci dlouho hrál hry.
Kolik hodin jste spal?
Asi tři hodiny.
To je opravdu málo!
To není zdravé.
Ano, během dopolední porady jsem skoro usnul.
Opravdu?
Nevšiml si vás náčelník?
Myslím, že to asi bylo v pořádku.
Raději si dejte pozor.
Dnes bych po práci rád šel domů brzy.
Už jste dnes skončil s prací?
Ještě mi zbývá dodělat nějaké materiály.
Mám vám pomoci?
Opravdu?
To by mi moc pomohlo.
Které materiály budete dělat?
Zadejte prosím tato data z papíru do počítače.
Rozumím.
Hned to udělám.
Já napíšu odpovědi na e-maily.
Až skončíme, půjdeme domů spolu.
Děkuji.
Dnes večer se pořádně vyspěte.
Scéna 7: Stěhování připraveno / Přípravy na stěhování dokončeny
Tento víkend se konečně stěhujeme.
Ano, balení bylo hodně náročné.
Mám vám přijít pomoct?
To je v pořádku.
Už je to skoro hotové.
Je pokoj uklizený?
Ještě včera to tu vypadalo chaoticky.
Když člověk bydlí dlouho na jednom místě, nasbírá toho spoustu.
Všechny staré časopisy jsem vyhodil.
Co jste udělal s oblečením, které už nenosíte?
Ošuntělé oblečení jsem vyhodil.
Oblečení, které je ještě v pořádku, se dá recyklovat.
Ano, odnesl jsem je do second handu.
To je skvělé.
Pokoj bude prostornější.
Do nového bytu toho moc neberu.
Jaký je váš nový byt?
Je to novostavba, podlaha i zdi jsou jako nové.
To se těším.
Má velké okno a je tam velmi světlo.
Je to blízko nádraží?
Pěšky je to pět minut.
To bude na dojíždění velmi pohodlné.
Blízko je také velký supermarket.
Vypadá to, že se tam bude žít dobře, závidím vám.
Příští měsíc určitě přijďte na návštěvu.
Ano, rád bych přišel.
Připravím nějaké dobré zákusky.
Přinesu dárek k nastěhování.
Děkuji.
Něco byste chtěl?
Potřeboval bych nové talíře.
Scéna 8: Rozhovor za deštivého dne / Rozhovor v deštivém dni
Najednou se setmělo, že?
Blíží se černé mraky.
Možná bude pršet.
Ach, fouká studený vítr.
Už to začalo silně pršet, že?
Máš deštník?
Ne, dnes jsem ho nevzala.
Já mám velký skládací deštník.
Mohla bych se schovat pod něj s tebou?
Samozřejmě, pojď.
Děkuji.
To mi vážně pomohlo.
Ale vítr je silný, takže trochu zmokneme.
Jo, boty mám úplně promočené.
Dávej pozor, podlaha je kluzká.
Nevidělas před chvílí blýskat?
Jo, to je hrom.
Slyšíš? Už to duní.
To je ale hlasitý, děsí mě to.
Pojďme někam do bezpečí.
Tamhle je obchod s potravinami.
Rychle poběžíme!
Ano.
Stihli jsme to, co?
Trochu jsem se i namočila.
Koupíme si ručník?
Jo, nechci chytit rýmu.
Dáme si i teplou kávu.
To zní dobře, trochu mi je zima.
Kdy asi přestane pršet?
Počkáme tady, až se počasí zlepší.
Scéna 9: První návštěva kavárny a lahodné pochoutky
Byla jsi už někdy v této kavárně?
Ne, jsem tu poprvé.
Tady jsou proslulé palačinky.
Fotky v menu vypadají opravdu lákavě.
Těsto je nadýchané a naprosto dokonalé.
Tak já si je dám.
Já si dám croissant.
Croissant je taky dobrý?
Jo, zvenku je křupavý.
Zvuk i textura jsou perfektní.
Uvnitř voní po másle.
Co takhle tento čaj s mlékem a tapiokou?
Tapioka je pružná a je oblíbená.
Tak si dám tenhle nápoj.
Objednáváme toho hodně, co?
Dnes mám opravdu hlad.
Promiňte, mohli bychom si objednat?
Už se těším, až to přinesou.
Hele, už nesou palačinky!
Ty jsou ale tlusté!
Nalijeme si na ně hodně sirupu.
Tak dobrou chuť!
Jak ti chutná?
V puse se to rozpouští.
Je opravdu jemné.
Jsem rád/a, že se vám to líbí.
Můžu si taky kousnout toho croissantu?
Tady máš.
Je opravdu křupavý, že?
Příště si dáme i jiný dort.
Ano, určitě sem zase přijdu.
Scéna 10: Vlastnosti nového brigádníka
Jaký je ten nový brigádník?
Myslíte pana Suzukiho?
Ano, ten.
Je velmi svědomitý.
Učí se práci rychle?
Ne, je trochu pomalejší.
Aha, tak to je.
Ale vůbec nedělá chyby.
To je skvělé.
Každý den pracuje poctivě.
Pečlivá práce je důležitá.
Dělá si spoustu poznámek.
Je mladý, ale velmi zodpovědný.
Opravdu si ho vážím.
A jaký byl pan Sato, který tu pracoval před ním?
Pan Sato pracoval velmi rychle.
Ale dělal hodně chyb.
Máš pravdu.
Často se na něj zákazníci zlobili.
U pana Suzukiho je to mnohem klidnější.
Zákazníci ho mají moc rádi.
Má vždycky tak krásný úsměv.
Zítra máme spolu směnu.
Všechno mu prosím pěkně ukažte.
Ano, určitě ho budu učit s pochopením.
Kolik je panu Suzukimu let?
Je to dvacetiletý vysokoškolák.
Je opravdu mladý.
Těším se, co z něj bude.
Brzy bude hodně práce, tak se na něj těším.
Všichni mu pomůžeme a společně ho vycvičíme.
Scéna 1: Příznaky nachlazení a jak na ně
Poslechový test
Co se děje?
Vましたか = Udělal jste...?
どう = jak / co
Poslechový test
Vypadáš nějak bledě.
いAい + ですよ = Je to... (informování)
顔色 (かおいろ) = pleť / výraz tváře
Poslechový test
Trochu mi není dobře.
いAくない + んです = Není to... (vysvětlení důvodu)
気分 (きぶん) = pocit / nálada
Poslechový test
Jsi v pořádku?
なA + ですか = Jste...?
大丈夫 (だいじょうぶ) = v pořádku / dobře
Poslechový test
Máš teplotu?
N + はありますか = Máte N?
熱 (ねつ) = horečka / teplota
Poslechový test
Myslím, že ne.
Vない + と 思(おも)います = Myslím, že... ne...
思(おも)う = myslet
Poslechový test
Ale strašně mě bolí hlava.
N + がします = cítím / voní / zní jako N
頭 (あたま) = hlava
ガンガン = bušení / pulzování
Poslechový test
To je mi líto.
なA + ですね = To zní...
大変 (たいへん) = těžké / hrozné
Poslechový test
Asi máš rýmu.
N + かもしれませんよ = Možná to je N (informování)
風邪 (かぜ) = rýma / nachlazení
Poslechový test
Asi ano.
そう + かもしれません = Možná to tak je
そう = tak / takhle
Poslechový test
Od včerejška mi bylo trochu zima.
いAかった + です = Bylo to...
昨日 (きのう) = včera
寒い (studený) ↔ 暑い (horký)
Poslechový test
Měl by sis odpočinout.
Vた + 方（ほう）がいいですよ = Raději byste měl/a...
odpočívat = odpočinout si / vzít si volno
Ano.
Poslechový test
Ale když vstávám, motá se mi hlava.
Vると = když / pokud V...
vstát = vstát
motat se = motat se / být nejistý na nohou
Poslechový test
Nenamáhej se.
Vないで + ください = Prosím, nedělejte...
přepínat = přepínat / přehánět
Poslechový test
Přinesu ti léky?
Vましょうか = Mám...?
lék = lék
nést = nést / mít u sebe
Poslechový test
Promiňte.
Tady máš.
Ano, prosím.
Poslechový test
A tady nechám vodu.
N + も + Vますね = Udělám také N
voda = voda
položit = položit / umístit
Poslechový test
Děkuji.
Moc vám děkuji.
Poslechový test
To mi pomůže.
Vます = pomoci / být zachráněn
pomoci = být zachráněn / pomoci
Poslechový test
Něco jiného tě nebolí?
いAい + N = ...N
jiný = jiný / další
bolestivý = bolestivý / bolí to
Poslechový test
Vlastně mě trochu bolí zub, pulzuje to.
N + も + Vます = N také dělá...
zubní kaz = kaz / zkažený zub
pulzující = pulzující bolest
Poslechový test
To musí být nepříjemné.
いAい + ですね = To je...
bolestivé = bolestivé / těžké
Poslechový test
Měl bys zajít i k zubaři.
Vた + 方（ほう）がいいですよ = Raději byste měl/a...
zubař = zubař
jít ↔ přijít
Poslechový test
Máš pravdu.
To máte pravdu. / Souhlasím.
Poslechový test
Dnes odpoledne si odpočinu a půjdu k lékaři.
Vて + Vます = udělat V a pak V
odpoledne ↔ ráno
nemocnice = nemocnice / klinika
Poslechový test
Vyřídím to šéfovi.
Vて + おきますね = Udělám V předem
vedoucí oddělení = vedoucí oddělení
povědět = sdělit / říct
Poslechový test
Omlouvám se.
Prosím.
Poslechový test
Nic si z toho nedělej.
Vないで + ください = Prosím, nedělejte si...
dělat si starosti = dělat si starosti / trápit se
Poslechový test
Zdraví je to nejdůležitější.
N1 + が 一番（いちばん） + なA + です = N1 je nej...
zdraví = zdraví
důležité = důležité / cenné
Ano.
Poslechový test
Ano, zítra už budu určitě v pořádku.
Vと + 思（おも）います = Myslím, že...
zítra = zítra
zlepšit se = zlepšit se
Poslechový test
Mám zavolat taxi?
Vましょうか = Mám...?
zavolat = zavolat
Ano.
Poslechový test
Prosím.
Už jsem si ho objednal přes aplikaci v telefonu.
N + で + Vました = udělal/a jsem V s N
teď = teď
zavolat = zavolat
Poslechový test
Děkuji.
Moc vám děkuji.
Poslechový test
Za pět minut bude před firmou.
N + で + Vますよ = udělám to v/na N
firma = firma / kancelář
před ↔ za
Poslechový test
Sbalím si věci.
N + を + Vます = udělat N
zavazadla = zavazadla
sbalit = sbalit / dát dohromady
Poslechový test
Ponesu ti tašku.
Vますよ = Udělám...
taška = taška
Poslechový test
Opravdu se omlouvám za všechno.
Opravdu / Všechno od A do Z
Poslechový test
Opatruj se. Odpočívej.
Vてくださいね = Prosím, udělejte...
opatrujte se = opatrujte se
pomalu = pomalu / pohodlně
Poslechový test
Děkuji.
Moc vám děkuji.
Poslechový test
Mějte se.
S dovolením. / Na shledanou.
Scéna 2: Po práci a plány na večeři
Poslechový test
Dneska jsme s prací skončili, že?
N + は + N + で + 終（お）わりました = skončil/a s...
práce = práce
skončit = skončit
Poslechový test
Ano, jsem úplně vyčerpaný.
Vました = udělal/a...
unavit se = unavit se
Poslechový test
Cítím se úplně vyždímaně.
N + が + くたくたです = ...je vyčerpaný/á
tělo = tělo
vyčerpaný = vyčerpaný
Poslechový test
Protože jsme toho dneska tolik nachodili.
Vました + から = protože...
chodit = chodit
Poslechový test
To máš pravdu.
Opravdu + そうですね = To je opravdu pravda, že?
Poslechový test
Hrozně mě bolí nohy.
いA + いです = je...
noha = noha
bolestivý = bolestivý
Poslechový test
Nepůjdeme spolu potom na večeři?
Vに + 行（い）きませんか = Nešel/a bys...?
po = po
večeře = večeře
Poslechový test
To zní skvěle.
To zní dobře.
Poslechový test
Mám hlad jako vlk.
N + が + ペコペコです = ...má hlad
žaludek = žaludek
hladový = hladový
Poslechový test
Máš něco, co bys chtěl/a jíst?
何か + Vたい + N = něco, co chce N...
něco = něco
věc = věc
Poslechový test
Chtěla bych maso.
N + が + Vたいです = chci...
ja = já
maso = maso
Poslechový test
Tady poblíž je výborná restaurace s grilovaným masem.
N + に + N + が + あります = Na N je N.
blízko ↔ daleko
grilované maso = grilované maso
Poslechový test
Pojďme tam.
Vましょう = Pojďme...
jít ↔ přijít
Poslechový test
Chci se pořádně najíst.
たくさん + Vたいです = chci udělat hodně...
hodně = hodně
Poslechový test
A taky už mám žízeň.
N + も + Vました = také se...
hrdlo = hrdlo
vyschnout = vyschnout
Poslechový test
Ano, mám úplně sucho v krku.
N + が + カラカラです = ...je vyprahlý/á
vyprahlý = vyprahlý
Poslechový test
Dáme si studené pivo?
Vましょうか = Dáme si...?
studený ↔ horký
pití = pití
Poslechový test
Já si dám čaj.
N + に + します = rozhodnu se pro...
čaj = čaj
Poslechový test
Dneska si nedáš alkohol?
N + は + N + を + Vませんか = Nedal/a byste si...?
alkohol = alkohol
Poslechový test
Ne, dneska jsem přijel/a autem.
N + で + Vました = přijel/a jsem...
auto = auto
Poslechový test
Aha, to je pravda.
To je pravda. / Tak to bylo.
Poslechový test
Úplně jsem zapomněl/a.
Vて + いました = dělal/a jsem...
zapomenout = zapomenout
úplně = úplně
Poslechový test
Je ta restaurace s grilovaným masem odsud daleko?
N + は + ここから + 遠（とお）いですか = Je N odsud daleko?
daleko ↔ blízko
Poslechový test
Pěšky asi deset minut.
Vて + 10 minut + asi = trvá asi 10 minut, když...
Poslechový test
Tak to je hned za rohem.
Takže + hned, že? = Takže to bude brzy, viďte?
Poslechový test
Ale v pátek bývá vždycky narváno.
N + je + vždy + Vて + います = ...vždy dělá
Pátek = pátek
Být přeplněný = být plný lidí
Poslechový test
Rezervoval/a jsi?
Udělal/a jste N? = Udělal/a jste rezervaci?
Poslechový test
Ne, nerezervoval/a.
Vて + いません = ještě jsem neudělal/a...
Poslechový test
Mám jim teď zavolat?
Teď + Vて + zkusíme? = Zkusíme to od teď zatelefonovat?
Poslechový test
Máš pravdu.
Zavolám já.
N + bude + Vます = N udělá...
Poslechový test
Prosím.
Doufám, že budou mít místo.
Kdyby bylo N, bylo by to fajn. = Bylo by fajn, kdyby byl volný sedadlo.
Poslechový test
Haló, máte teď místo pro dva?
Můžou od teď + počet + Vれますか? = Mohou od teď vejít dva lidé?
Ano.
Poslechový test
Máme rezervaci.
N + se podařilo = podařilo se udělat N
Poslechový test
To je dobře.
To bylo skvělé.
Poslechový test
Pojďme rychle.
Vて + pojďme = Pojďme to udělat a jít.
Pospíšit si = pospíchat
Poslechový test
Ano, už se těším.
Těším se na... = Těším se na to.
Scéna 3: Úvahy o řečnické soutěži
Poslechový test
Řečnická soutěž, dobrá práce.
Děkuji za vaši práci na N = Děkuji za vaši řeč na soutěži.
Poslechový test
Děkuji.
Konečně je to za námi.
Konečně + Vました = konečně jsem to udělal/a
Poslechový test
Měl/a jsi skvělý projev.
Je to + いAい = Je to úžasné.
Poslechový test
Opravdu?
Trochu jsem se spletl/a.
Vました = udělal/a jsem (minulý čas)
Trochu ↔ hodně
Udělat chybu = udělat chybu
Poslechový test
Vůbec jsem si toho nevšiml/a.
Vůbec + Vませんでした = vůbec jsem to neudělal/a
Poslechový test
Bylo to opravdu dobré.
Byl/a jsem + なA = byl/a jsem šikovný/á ↔ nešikovný/á
Poslechový test
Před začátkem mi bušilo srdce.
Než + V slovníkový tvar = než to udělám...
Srdce = srdce
Bušení = bušení srdce
Poslechový test
Bylo tam hodně lidí.
N + je tady = tady je N
Poslechový test
Byla jsem nervózní.
Vています = právě dělám / dělal/a jsem
Napětí = napětí / nervozita
Poslechový test
Uprostřed jsem zapomněl/a, co dál.
Udělal/a jsem N = Zapomněl/a jsem cestou...
Cestou = cestou
Zapomenout ↔ zapamatovat si
Poslechový test
Trochu jsem se zarazil/a, že?
Vました = zastavil/a jsem se (minulý čas)
Poslechový test
Myslel/a jsem, že to pokazíš, a měl/a jsem strach.
Myslím, že... = Myslím, že to selže ↔ uspěje
Selhání ↔ úspěch
Napětí = nervozita
Poslechový test
Trochu jsem se taky bál/a.
N + také = Také se bojím.
Poslechový test
Ale zvládl/a jsi to až do konce.
Umím + V slovníkový tvar = umím to udělat...
Poslední ↔ první
Poslechový test
To je opravdu skvělé.
Bylo to + いAい = bylo to dobré
Poslechový test
Bylo to úžasné.
Byl/a jsem + なA = byl/a jsem skvělý/á
Poslechový test
Teď, když je to za mnou, jsem opravdu ulevilo.
Protože + Vた = protože jsem to udělal/a...
Ulehčení = úleva
Poslechový test
To je úleva, že?
Vました = uklidnil/a jsem se (minulý čas)
Poslechový test
Ano, už jsem si oddechl.
N + udělal/a = Spadl mi kámen ze srdce.
Poslechový test
Přijela se na vás podívat i rodina?
Půjdu / přijdu + Vに = půjdu / přijdu udělat...
Rodina = rodina
Poslechový test
Ano, rodiče seděli v první řadě.
V N1 (místo) + je + N2 = N2 je v N1
Úplně vpředu ↔ úplně vzadu
Rodiče = rodiče
Poslechový test
Určitě jsou na vás pyšní.
Myslím, že... = Myslím, že budou rádi.
Poslechový test
Potom půjdeme společně na jídlo.
Uděláme N = dáme si jídlo
Po tomhle = po tomhle
Jídlo = jídlo
Poslechový test
To zní skvěle!
Je to + なA = Je to úžasné.
Poslechový test
Co budete jíst?
V普通形 + んですか = [ptáte se na vysvětlení]
Poslechový test
Půjdeme na suši.
Půjdu + Vに = půjdu si dát sushi
Poslechový test
To zní skvěle.
To všechno díky vám.
Díky N = díky tomu
Poslechový test
Ale kdepak, já jsem nic neudělal.
Nic + Vていません = nic nedělám
Poslechový test
Každý den jste se mnou trénoval.
Vて + udělal/a pro mě = udělal/a mi společnost
Poslechový test
To vy jste se tolik snažil.
Protože + V普通形 = protože jsem se snažil/a...
Úsilí = úsilí
Poslechový test
Příště se pustím do něčeho ještě těžšího.
S N / pomocí N = s obtížným ↔ snadným tématem
Téma = téma
Poslechový test
Těším se na to.
Vています = očekávám
Poslechový test
Dnes si pořádně odpočiňte.
Vて + prosím = prosím, odpočiňte si pomalu
Odpočívat = odpočívat
Poslechový test
Ano, děkuji vám.
Scéna 4: Zpožděný vlak a nervozita
Poslechový test
Co se děje?
Vんですか = Proč / Jak to, že...? (ptáte se na vysvětlení)
Poslechový test
Vlak pořád nejede.
Vないんです = nevím to udělat (vysvětlení důvodu)
Těžko = těžko / chvíli to trvá
Poslechový test
Vlak pořád nejede.
Vないんです = nevím to udělat (vysvětlení důvodu)
Těžko = těžko / chvíli to trvá
Poslechový test
Prý byla nehoda.
Slyšel/a jsem, že + Vた = slyšel/a jsem, že se stala nehoda.
Poslechový test
Opravdu?
Opravdu? = Vážně?
Poslechový test
Vůbec jsem to nevěděl.
V+ませんでした vůbec = vůbec ne
Poslechový test
Má asi 30 minut zpoždění.
Vています = právě dělá / stav dokončení
opožďovat se = zpozdit se
Poslechový test
Je to ztráta času, štve mě to.
~から = protože / jelikož
もったいない = plýtvání
イライラする = frustrovat se
Poslechový test
Spěcháte někam?
Vていますか = Děláte...?
spěchat = pospíchat si
Ano.
Poslechový test
Mám sraz s kamarádem na film.
Vる + 約束があります = mám v plánu...
友達 = kamarád
約束 = slib / plán
Poslechový test
Stihnete to včas?
Nに + 間に合いませんか = Nestihnete to na N?
間に合う = stihnout včas
Poslechový test
Asi to nestihnu.
多分 ~ = asi / možná
Poslechový test
Kontaktoval jste kamaráda?
Nに + 連絡しましたか = Kontaktoval jste N?
連絡する = kontaktovat
Ano.
Poslechový test
Právě jsem mu poslal zprávu.
Nを + 送りました = poslal jsem N
送る = poslat
Poslechový test
Co říkal?
何と + 言っていましたか = Co říkali?
Poslechový test
Říkal, že půjde napřed do kina.
Vる + と + 言っていました = říkali, že budou...
先に = napřed / jako první
Poslechový test
Byl to film, na který jste se těšil?
Vていた + N = N, které se právě dělalo
楽しみ = těšit se na něco
Ano.
Poslechový test
Už dlouho jsem chtěl vidět ten akční film.
Vたかった + N = N, které jsem chtěl udělat
ずっと = pořád / celou dobu
Poslechový test
Je škoda, že neuvidíte začátek.
Vる + ことができない = nemůžu...
ガッカリする = být zklamaný
Poslechový test
To je opravdu smůla.
本当に = opravdu
残念 = škoda / smůla
Poslechový test
Kdy pojede další vlak?
いつ + Vる + でしょうか = Kdy to asi bude?
Poslechový test
Na tabuli to není napsané.
Vても = i kdyby...
掲示板 = nástěnka
Poslechový test
Zeptejme se někoho z personálu.
Vに + 行きましょうか = Půjdeme se...?
駅員 = pracovník nádraží
Máš pravdu.
Poslechový test
Tamhle někdo z personálu je.
Nが + います = Je tu N (živý)
Poslechový test
Jdu se zeptat.
Vてきます = jdu a...
ちょっと = chvilku
Poslechový test
Co říkal?
どうでしたか = Jaké to bylo?
Poslechový test
Prý se za 10 minut rozjede.
V始める = začít...
Poslechový test
To je dobře.
それなら = v tom případě
Poslechový test
Už je vám líp?
モヤモヤする = cítit se nejistě / zmateně
晴れる = vyjasnit se
Ano.
Poslechový test
Trochu jsem se uklidnil.
安心する = uklidnit se
Poslechový test
Užijte si film!
Vてください = Prosím, udělejte...
楽しむ = užít si
Poslechový test
Děkuji.
Jdu na to.
行ってきます = Jdu a vrátím se (na shledanou)
Scéna 5: Plány na zimní prázdniny
Poslechový test
Zítra začínají zimní prázdniny, že?
明日から = od zítřka
冬休み = zimní prázdniny
Poslechový test
Ano, už se nemůžu dočkat.
待ち遠しい = nemůžu se dočkat
Poslechový test
Máte nějaké plány na výlet?
Vる + 予定はありますか = Máte v plánu...?
出かける = vyrazit ven
Poslechový test
Pojedu s rodinou na Hokkaidó.
N1 と N2 = N1 a N2 / s N1
北海道 = Hokkaidó
Poslechový test
Na Hokkaidó? To zní skvěle!
N + ですか = Je to N?
Poslechový test
Je to můj první pobyt v zasněžené krajině, tak se moc těším.
N + なので = protože je to N
雪国 = zasněžená oblast
ワクワク = být nadšený
Poslechový test
Ale bude tam pořádná zima.
いA + ですよ = Je to A (informativně)
暑い (horko) ↔ 寒い (zima)
Poslechový test
Koupila jste si už teplé oblečení?
いA + 服 = teplé oblečení
厚い (tlustý) ↔ 薄い (tenký)
Poslechový test
Ano, koupila jsem si nový teplý kabát.
Vました = udělal jsem V
暖かい = teplý
Poslechový test
Nové oblečení člověka vždycky rozveselí, že?
Vる + と = když / pokud V
ウキウキ = být rozradostněný
Poslechový test
To jo! Už se nemůžu dočkat, až si ho obléknu.
Vたい = chci V
着る = nosit (oblečení)
Poslechový test
Co budete na Hokkaidó dělat?
N で = v / na N
Poslechový test
Plánuju lyžovat.
N をする + 予定です = mám v plánu dělat N
スキー = lyžování
Poslechový test
Umíte lyžovat?
なA + ですか = Je to A?
上手 (šikovný) ↔ 下手 (nešikovný)
Poslechový test
Vůbec ne.
全然 + Vません = vůbec nemůžu V
全然 = vůbec ne
Poslechový test
Bude to pro mě úplně poprvé.
N の N = N (něčeho)
経験 = zkušenost
Poslechový test
Určitě to bude skvělá zábava.
きっと + いA + ですよ = Určitě to bude A
きっと = určitě
Poslechový test
A sníh je tam tak krásný.
～し = ..., a navíc...
綺麗 = krásný / čistý
Poslechový test
Hrozně ráda bych ochutnala čerstvý mořský donburim.
Vたい = chci sníst
海鮮丼 = miska s mořskými plody
Poslechový test
Krab a losos jsou tam opravdu výborní.
N1 や N2 = N1, N2 a další
カニ = krab
サーモン = losos
Poslechový test
Už jenom o tom mluvím a nemůžu se dočkat, až tam pojedu.
Vて いる だけ で = jen tím, že...
ソワソワ = být nervózní
Poslechový test
Dneska se na práci vůbec nemůžu soustředit.
N に + 全然 + Vできません = na N vůbec nemůžu...
集中 = soustředění
Poslechový test
Já se taky pořád koukám na hodiny.
N ばかり + Vて しまいます = nedělám nic jiného než...
時計 = hodiny / hodinky
Poslechový test
Už jste zkontrolovala letenku?
Už jste + V-oval? = Už jste něco udělal?
Letadlo = letadlo
Potvrzení = potvrzení
Poslechový test
Samozřejmě, všechno je v pořádku.
Samozřejmě + V-oval = Samozřejmě jsem to udělal
Samozřejmě = samozřejmě
Poslechový test
A co rezervace hotelu? Je všechno v pořádku?
Je N také v pořádku? = Je i N v pořádku?
Rezervace = rezervace
Poslechový test
Ano, všechno mám perfektně připravené.
Všechno + je A = všechno je A
Dokonalý = dokonalý
Poslechový test
Nezapomeňte si vzít foťák!
Vezměte si to, prosím, bez + V-ování
Fotoaparát = fotoaparát
Poslechový test
Budu fotit spoustu fotek mobilem.
N + pomocí = pomocí N / prostřednictvím N
Fotit = fotit
Poslechový test
Těším se na ty krásné fotky!
Těším se na N = Těším se na N
Těšení = těšení
Poslechový test
V pondělí vám je ukážu.
V + na N = udělám V v N
Pondělí = pondělí
Poslechový test
Dávejte na sebe pozor a šťastnou cestu!
Dávej pozor a jdi + V = dávej pozor a běž
Dávat pozor = dávat pozor
Poslechový test
Děkuji, jedu!
Přivezu vám nějaké suvenýry.
Jdu + V = jdu a V / koupím a vrátím se
Suvenýr = suvenýr
Scéna 6: Spánek a ranní pocity
Poslechový test
Dobré ráno.
Dnes jste vzhůru dřív než obvykle.
N + než = než N
Dnes ráno = dnes ráno
Brzy (brzy) ↔ Pozdě (pozdě)
Poslechový test
Včera jsem šla spát opravdu brzy.
~ protože... = protože...
Včera = včera
Spát ↔ Vstávat
Poslechový test
Spala jste dobře?
Můžeš + V? = Můžeš to udělat?
Hluboce = hluboce / pořádně
Poslechový test
Ano, spala jsem jako dřevo až do rána.
Ani jednou + V = ani jednou...
Ani jednou = ani jednou
Poslechový test
To je skvělé.
Byl + A = byl A
Poslechový test
Díky tomu se dnes ráno cítím úžasně svěží.
Díky... = díky...
Osvěžující = osvěžující
Poslechový test
Vypadáte opravdu odpočatě.
Vypadá / zdá se + A = vypadá / zdá se...
Energický = energický / zdravý
Poslechový test
Ano. Vy ale vypadáte trochu unaveně.
Vypadá / zdá se + A = vypadá / zdá se...
Ospalý = ospalý
Poslechový test
Vlastně jsem v noci dlouho hrál hry.
Až do + N = až do N
Ve skutečnosti = vlastně / ve skutečnosti
Pozdě v noci = pozdě v noci
Poslechový test
Kolik hodin jste spal?
Kolik + jednotek = kolik...
Kolik hodin = kolik hodin
Poslechový test
Asi tři hodiny.
Asi + množství = asi [množství]
Asi = asi / přibližně
Poslechový test
To je opravdu málo!
Příliš + A = příliš...
Krátký ↔ Dlouhý
Poslechový test
To není zdravé.
Špatné pro + N = špatné pro N
Tělo = tělo / zdraví
Špatný ↔ Dobrý
Poslechový test
Ano, během dopolední porady jsem skoro usnul.
Během + N = během N
Podřimovat = podřimovat
Poslechový test
Opravdu?
Opravdu = opravdu / pravda
Poslechový test
Nevšiml si vás náčelník?
Pasivní + V = pasivní tvar slovesa
Vedoucí oddělení = vedoucí oddělení
Poslechový test
Myslím, že to asi bylo v pořádku.
Myslím, že... = Myslím, že...
Asi = asi / možná
V pořádku = v pořádku
Poslechový test
Raději si dejte pozor.
Měl bys + V = měl bys to udělat
Dávat pozor = dávat pozor
Poslechový test
Dnes bych po práci rád šel domů brzy.
Když + V = až / když V
Vrátit se = vrátit se / jít domů
Poslechový test
Už jste dnes skončil s prací?
Už jsi + V-oval? = Už jsi to udělal?
Už = už
Poslechový test
Ještě mi zbývá dodělat nějaké materiály.
V + stav / podmínka = [stav / podmínka]
Dokument = dokument / materiál
Zůstat = zůstat / zbýt
Poslechový test
Mám vám pomoci?
Mám + V? = Mám to udělat?
Pomoct = pomoci
Poslechový test
Opravdu?
To by mi moc pomohlo.
Být zachráněn = být zachráněn / být pomáhán
Poslechový test
Které materiály budete dělat?
Který + N = který N
Který = který
Poslechový test
Zadejte prosím tato data z papíru do počítače.
Prosím, V + do N = Prosím, udělej V do N
Papír = papír
Zadat = zadat / vložit data
Poslechový test
Rozumím.
Rozumím = rozumím / chápu
Poslechový test
Hned to udělám.
Hned = okamžitě / hned
Poslechový test
Já napíšu odpovědi na e-maily.
V + N = V N
Odpověď = odpověď
Poslechový test
Až skončíme, půjdeme domů spolu.
Když + V = když / až V
Spolu = spolu
Poslechový test
Děkuji.
Dnes večer se pořádně vyspěte.
Prosím, + V = Prosím, udělej V
Dnes večer = dnes večer
Pořádně = pořádně / dobře
Scéna 7: Stěhování připraveno / Přípravy na stěhování dokončeny
Poslechový test
Tento víkend se konečně stěhujeme.
N, že? = je N, že?
Tento víkend = tento víkend
Poslechový test
Ano, balení bylo hodně náročné.
A + je = je... a
Balení = balení
Poslechový test
Mám vám přijít pomoct?
Mám + V? = mám to udělat?
Pomoc = pomoc
Poslechový test
To je v pořádku.
V pořádku = v pořádku
Poslechový test
Už je to skoro hotové.
V-oval = udělal V
Téměř = téměř
Poslechový test
Je pokoj uklizený?
V + pěkně = pěkně V
Uklidit = být uklizen
Poslechový test
Ještě včera to tu vypadalo chaoticky.
Byl + N = byl N
Neuklizený = nepořádný
Poslechový test
Když člověk bydlí dlouho na jednom místě, nasbírá toho spoustu.
Když + V = když V
Zvýšit ↔ Snížit
Poslechový test
Všechny staré časopisy jsem vyhodil.
A + N = ... N
Časopis = časopis
Poslechový test
Co jste udělal s oblečením, které už nenosíte?
Co jsi dělal? = Co jsi dělal?
Oblečení = oblečení
Poslechový test
Ošuntělé oblečení jsem vyhodil.
N + N = N s N (např. opotřebovaný)
Poslechový test
Oblečení, které je ještě v pořádku, se dá recyklovat.
naA + N = ... N (např. recyklace)
Poslechový test
Ano, odnesl jsem je do second handu.
Vて + 行く = udělat V a jít (např. secondhand obchod)
Poslechový test
To je skvělé.
Pokoj bude prostornější.
いAく + なる = stát se ... (např. pokoj)
Poslechový test
Do nového bytu toho moc neberu.
V + N = N, který ... (např. zavazadla)
Poslechový test
Jaký je váš nový byt?
jaký + N = jaký druh N? (např. byt)
Poslechový test
Je to novostavba, podlaha i zdi jsou jako nové.
N i N = jak N, tak N (např. novostavba / zářivě čistý)
Poslechový test
To se těším.
těšit se / vzrušující
Poslechový test
Má velké okno a je tam velmi světlo.
velmi + いA = velmi ... (např. světlý ↔ tmavý)
Poslechový test
Je to blízko nádraží?
Nから = z N (např. nádraží)
Poslechový test
Pěšky je to pět minut.
Vて = tím, že V (např. pěšky)
Poslechový test
To bude na dojíždění velmi pohodlné.
Nに + なA = ... pro N (např. dojíždění)
Poslechový test
Blízko je také velký supermarket.
Nも + あります = je tu také N (např. supermarket)
Poslechový test
Vypadá to, že se tam bude žít dobře, závidím vám.
～そう = vypadá to, že ... (např. život)
Poslechový test
Příští měsíc určitě přijďte na návštěvu.
Vに + 来る = přijít, aby V (např. přijít na návštěvu)
Poslechový test
Ano, rád bych přišel.
Vたい = chtít V (např. jít ↔ přijít)
Poslechový test
Připravím nějaké dobré zákusky.
Vて + おく = udělat V předem (např. příprava)
Poslechový test
Přinesu dárek k nastěhování.
～よ = říkám ti! (např. dárek k nastěhování)
Poslechový test
Děkuji.
Něco byste chtěl?
něco = cokoli (např. chtěný)
Poslechový test
Potřeboval bych nové talíře.
Nが + 欲しい = chtít N (např. talíř)
Scéna 8: Rozhovor za deštivého dne / Rozhovor v deštivém dni
Poslechový test
Najednou se setmělo, že?
く + なります = stát se ... (např. náhle / tmavý ↔ světlý)
Poslechový test
Blíží se černé mraky.
Vています = právě V / V se děje (např. blížit se / černý ↔ bílý)
Poslechový test
Možná bude pršet.
Vる + かもしれません = možná V (např. pršet)
Poslechový test
Ach, fouká studený vítr.
Vて + きます = začít V / přijít k V (např. studený [na dotek] ↔ teplý [na dotek] / foukat)
Poslechový test
Už to začalo silně pršet, že?
Vて + きます = začít V / přijít k V (např. liják)
Poslechový test
Máš deštník?
Vています = mít ... / vlastnit ... (např. deštník)
Poslechový test
Ne, dnes jsem ho nevzala.
Vて + いません = nemít ... (např. dnes)
Poslechový test
Já mám velký skládací deštník.
Vています = mít ... / vlastnit ... (např. skládací deštník / velký ↔ malý)
Poslechový test
Mohla bych se schovat pod něj s tebou?
Vて + もいいですか = Můžu V? (např. společně)
Poslechový test
Samozřejmě, pojď.
samozřejmě
Poslechový test
Děkuji.
Moc vám děkuji.
Poslechový test
To mi vážně pomohlo.
Byla to velká pomoc.
Poslechový test
Ale vítr je silný, takže trochu zmokneme.
いAく + て = ... a ... (např. silný ↔ slabý / zmoknout)
Poslechový test
Jo, boty mám úplně promočené.
Nに + なります = stát se N (např. úplně promočený / boty)
Poslechový test
Dávej pozor, podlaha je kluzká.
Vやすい = snadné V (např. nohy / kluzký)
Poslechový test
Nevidělas před chvílí blýskat?
Vませんでした = neudělal V (např. před chvílí / blýskat se)
Poslechový test
Jo, to je hrom.
hrom / blesk
Poslechový test
Slyšíš? Už to duní.
Vています = právě V (např. burácení / burácet)
Poslechový test
To je ale hlasitý, děsí mě to.
なA + N = ... N (např. strašidelný)
Poslechový test
Pojďme někam do bezpečí.
Vましょう = Pojďme V (např. bezpečný ↔ nebezpečný / místo)
Poslechový test
Tamhle je obchod s potravinami.
Nが + あります = Je tu N (např. támhle / večerka)
Poslechový test
Rychle poběžíme!
Vましょう = Pojďme V (např. pospíchat / běžet)
Ano.
Poslechový test
Stihli jsme to, co?
に + 合います = stihnout na ... (např. nějak / stihnout)
Poslechový test
Trochu jsem se i namočila.
Vて + しまいます = skončit V (např. oblečení)
Poslechový test
Koupíme si ručník?
Vます + か = Mám V? (např. ručník)
Poslechový test
Jo, nechci chytit rýmu.
Vたい = chtít V (např. nachladit se)
Poslechový test
Dáme si i teplou kávu.
Vましょう = Pojďme V (např. teplý ↔ studený)
Poslechový test
To zní dobře, trochu mi je zima.
chladno [počasí] ↔ horko [počasí]
Poslechový test
Kdy asi přestane pršet?
でしょうか = Zajímalo by mě, jestli ... (např. přestat [pršet])
Poslechový test
Počkáme tady, až se počasí zlepší.
く + なります = stát se ... (např. pomalu / špatný ↔ dobrý)
Scéna 9: První návštěva kavárny a lahodné pochoutky
Poslechový test
Byla jsi už někdy v této kavárně?
Je to poprvé, co V? (např. poprvé)
Poslechový test
Ne, jsem tu poprvé.
Vました = udělal/a jsem V
Poslechový test
Tady jsou proslulé palačinky.
なA ですよ = Je to なA, víte
有名(ゆうめい) = slavný/á
Poslechový test
Fotky v menu vypadají opravdu lákavě.
いAそう ですね = Vypadá to いA, že?
メニュー = jídelní lístek
美味(おい)しそう = vypadá to chutně
Poslechový test
Těsto je nadýchané a naprosto dokonalé.
N1 で N2 です = Je to N1 a N2
生地(きじ) = těsto
最高(さいこう) = nejlepší, úžasný/á
Poslechový test
Tak já si je dám.
N を Vます = udělat N
注文(ちゅうもん)する = objednat (si)
Poslechový test
Já si dám croissant.
N に します = Dám si N / Rozhodnu se pro N
クロワッサン = croissant
Poslechový test
Croissant je taky dobrý?
いA ですか = Je to いA?
美(おい)しい (chutný/á) ↔ 不味(まず)い = nechutný/á
Poslechový test
Jo, zvenku je křupavý.
N が いA です = N je いA
外(そと) (venku) ↔ 中(なか) (uvnitř)
サクサク = křupavý/á
Poslechový test
Zvuk i textura jsou perfektní.
N1 も N2 も いA ですね = N1 i N2 jsou いA, že?
食感(しょっかん) = textura
Poslechový test
Uvnitř voní po másle.
N の いい 香(かお)り が します = Voní to nádherně po N
香(かお)り = vůně, aroma
Poslechový test
Co takhle tento čaj s mlékem a tapiokou?
N は どう ですか = Co takhle N?
タピオカ = tapioka, boba
Poslechový test
Tapioka je pružná a je oblíbená.
Vて いて なA です = dělá V a je なA
もちもち = žvýkavý/á
人気(にんき) = oblíbený/á
Poslechový test
Tak si dám tenhle nápoj.
N は N に します = Co se týče N, dám si N
飲(の)み物(もの) (pití) ↔ 食べ物(たべもの) (jídlo)
Poslechový test
Objednáváme toho hodně, co?
副詞(ふくし) Vます ね = hodně V, že?
たくさん (hodně) ↔ 少(すこ)し (trochu)
Poslechový test
Dnes mám opravdu hlad.
Vて います から = protože se V děje
お腹(なか)が空(す)く = dostat hlad
Poslechový test
Promiňte, mohli bychom si objednat?
N を お 願(ねが)い します = N, prosím
お願(ねが)いする = požádat
Poslechový test
Už se těším, až to přinesou.
Vましょう = Pojďme V
楽(たの)しみ = těšit se na
Poslechový test
Hele, už nesou palačinky!
N が Vました よ = N udělal/a V
来(く)る (přijít) ↔ 去(さ)る (odejít)
Poslechový test
Ty jsou ale tlusté!
副詞(ふくし) いA ですね = Je to opravdu いA, že?
分厚(ぶあつ)い (tlustý/á) ↔ 薄(うす)い (tenký/á)
Poslechový test
Nalijeme si na ně hodně sirupu.
N を 副詞(ふくし) Vましょう = Dejme si hodně N
シロップ = sirup
Poslechový test
Tak dobrou chuť!
いただきます = fráze před jídlem (doslova: „Dostávám“)
Poslechový test
Jak ti chutná?
N は どう ですか = Jak chutná N?
味(あじ) = chuť
Poslechový test
V puse se to rozpouští.
N で Vます = V v/na N
溶(と)ける = roztát
Poslechový test
Je opravdu jemné.
副詞(ふくし) いA です = Je to opravdu いA
柔(やわ)らかい (měkký/á) ↔ 硬(かた)い (tvrdý/á)
Poslechový test
Jsem rád/a, že se vám to líbí.
Vて よかった です = Jsem rád/a, že se V stalo
気(き)に入(い)る = zalíbit se
Poslechový test
Můžu si taky kousnout toho croissantu?
Vても いい です か = Můžu V?
一(ひと)口(くち) = sousto, doušek
Poslechový test
Tady máš.
どうぞ = prosím, jen do toho
Poslechový test
Je opravdu křupavý, že?
副詞(ふくし) なA ですね = Je to opravdu なA, že?
サクサク = křupavý/á
Poslechový test
Příště si dáme i jiný dort.
今度(こんど) は N も Vましょう = Příště si dáme i N
今度(こんど) = příště
Poslechový test
Ano, určitě sem zase přijdu.
副詞(ふくし) Vたい です = Opravdu chci V
絶対(ぜったい)に = rozhodně
Scéna 10: Vlastnosti nového brigádníka
Poslechový test
Jaký je ten nový brigádník?
N + は + どうですか = Jak se vám líbí N?
新(あたら)しい (nový/á) ↔ 古(ふる)い (starý/á)
アルバイト = brigáda
Poslechový test
Myslíte pana Suzukiho?
N + のことですか = Mluvíte o N?
Poslechový test
Ano, ten.
Je velmi svědomitý.
なA + な + N = Přídavné jméno popisující podstatné jméno
真面目(まじめ) (pilný/á, seriózní)
Poslechový test
Učí se práci rychle?
V辞(じ)書(しょ)形(けい) + のは + いA + ですか = Je V-ování ADJ?
早(はや)い (rychlý/á) ↔ 遅(おそ)い (pomalý/á)
Poslechový test
Ne, je trochu pomalejší.
Vて + います = Probíhá činnost/stav
のんびり = v klidu, pohodově
Poslechový test
Aha, tak to je.
Ale vůbec nedělá chyby.
全然(ぜんぜん) + Vません = V vůbec ne
全然(ぜんぜん) = vůbec ne
ミス = chyba
Poslechový test
To je skvělé.
いA + こと = Z přídavného jména udělat podstatné jméno
素晴(すば)らしい = úžasný/á
Poslechový test
Každý den pracuje poctivě.
毎日(まいにち) + Vて + います = Každodenní činnost
コツコツ = pilně, vytrvale
Poslechový test
Pečlivá práce je důležitá.
なA + に + Vの = Přechodník z な-přídavného jména + V-ování
丁寧(ていねい) (pečlivý/á) ↔ 雑(ざつ) (ledabylý/á)
Poslechový test
Dělá si spoustu poznámek.
Vて + います + よ = Vyjadřuje probíhající stav posluchači
メモ = poznámka
Poslechový test
Je mladý, ale velmi zodpovědný.
いA + のに = I když / Ačkoli
若(わか)い (mladý/á) ↔ 年(とし)をとった (starý/á)
しっかり = spolehlivý/á
Poslechový test
Opravdu si ho vážím.
N + に + 感心(かんしん)する = Být ohromen N
感心(かんしん) = obdiv
Poslechový test
A jaký byl pan Sato, který tu pracoval před ním?
Vた + N = Minulý tvar slovesa popisující podstatné jméno
以前(いぜん) (předtím) ↔ 今後(こんご) (odteď)
Poslechový test
Pan Sato pracoval velmi rychle.
いAかった + です = Minulý tvar い-přídavného jména
早(はや)い (rychlý/á) ↔ 遅(おそ)い (pomalý/á)
Poslechový test
Ale dělal hodně chyb.
いAかった + です = Minulý tvar い-přídavného jména
多(おお)い (mnoho) ↔ 少(すく)ない (málo)
Poslechový test
Máš pravdu.
Často se na něj zákazníci zlobili.
N + に + V受(う)け身(み)（受(うけ)身(み)形(けい)） = Trpný rod (např. „být pokárán N“)
怒(おこ)られる = být pokárán
Poslechový test
U pana Suzukiho je to mnohem klidnější.
Vて + いられます = Moci V / Být schopen V-ovat
安心(あんしん) (klid) ↔ 不安(ふあん) (úzkost)
Poslechový test
Zákazníci ho mají moc rádi.
N + も + いA + ですよ = N je také ADJ
評判(ひょうはん) = pověst
Poslechový test
Má vždycky tak krásný úsměv.
N + が + なA + ですから = Protože N je ADJ
笑顔(えがお) = úsměv
Poslechový test
Zítra máme spolu směnu.
N + と + 一緒(いっしょ)の + N = Stejné N jako N
シフト = pracovní směna
Poslechový test
Všechno mu prosím pěkně ukažte.
Vて + あげてください = Prokažte laskavost a udělejte V pro někoho
Poslechový test
Ano, určitě ho budu učit s pochopením.
V slovníkový tvar + つもりです = Mám v úmyslu V
Milý (laskavý, něžný) ↔ Přísný (striktní)
Poslechový test
Kolik je panu Suzukimu let?
N + は + 何歳ですか = Kolik je N let?
何歳 = kolik let
Poslechový test
Je to dvacetiletý vysokoškolák.
N + の + N = Modifikátor podstatného jména
大学生 = vysokoškolský student
Poslechový test
Je opravdu mladý.
いA + ですね = Vyjádření souhlasu / obdivu
Mladý ↔ Starý
Poslechový test
Těším se, co z něj bude.
N + が + 楽しみです = Těším se na N
将来 = budoucnost
Poslechový test
Brzy bude hodně práce, tak se na něj těším.
いAく + なる + ので = Protože se to stává ADJ
Zaneprázdněný ↔ Volný (mít čas)
Očekávání
Poslechový test
Všichni mu pomůžeme a společně ho vycvičíme.
Vて + 育てましょう = Pojďme V a vychovávat
Podpora
Vychovávat, pěstovat